كَانَ يَا ما كَانَ فِي قَدِيمِ الزَّمَانِ
فِي بِلادٍ بَارِدَةٍ جِدَّاً عَاشَ هُنَاكَ طِفْلانِ صَغِيرَانِ
كَانَا جَارَين وصَدِيقَينِ مُقَرَّبَين
كَانَتِ الطِفْلَةُ تُدْعَى غيردا والطِفْلُ يُدْعَى كاي. كَانَا يَلْعَبَانِ مَعاً طَوَالَ الوَقتِ.
كُلَّ لَيلَةٍ كَانَتْ جَدَّةُ غيردا تَجْمَعُهُم قُرْبَ المِدْفَأةِ وتَرْوِي لَهُمُ القِصَصَ
تِلكَ اللَّيلَة، كَانَتِ الجَدَّةُ تَحْكِي لَهُم قِصَّةَ مَلِكَةِ الثَّلجِ.
يا أولاد، كَانَتْ مَلِكَةُ الثَّلْجِ فَتَاةً جَمِيلَةً جِدَّاً بِعَينَينِ خَضْرَاوَينِ دَاكِنَتَين.
لَكِنَّهَا كَانَتْ شِرِّيرَةٌ، تَسْتَخْدِمُ الزَّلاجَاتِ لِتَخْدَعَ الأطْفَالَ وتَأسُرَهُم ومِنْ ثُمَّ تُحَوِلَهُم إلى مَنْحُوتَاتٍ.
كَانَ قَلْبُهَا مَصْنُوعَاً مِنَ الجَلِيدِ كمَا هُوَ شَعْرُهَا.
ذَلِكَ مُخِيفٌ يا جَدَّتِي. مَاذَا لَو أتَتَ إلى مَنْزِلِنَا؟ نَحتَاجُ أنْ نَحمِيَ أنْفُسَنا مِنهَا.
يا أولاد، إنَّهَا في الوَاقِعِ قِصَةٌ حَقِيقِيَّةٌ. رَجَاءً لا تَصْعَدُوا زَلَّاجَاتِ الغُرَبَاءِ. إذِا فَعَلْتُم ذَلِكَ سَتَحْصُلُ لَكُم أشيَاءٌ سَيئَةٌ كثيرة.
فِي اليَومِ التَالِي، ذَهَبَ كاي وغيردا خَارِجَاً لِسِبَاقِ تَزَلُّجٍ على الثَّلجِ الذي يُغَطِّي الرِّيفَ.
كَانَ كاي مَا زَالَ مُتَأثِّرَاً بِقِصَةِ الجَّدَّةِ.
غيردا، عِندَمَا ذَهَبْتُ إلى السَّرِيرِ لَيلَةَ البَارِحَةِ فَكَّرْتُ في شَيءٍ.
أتَسَاءَلُ إنْ كَانَ يُمكِن لِمَلِكَةِ الثَّلجِ أنْ تَذُوبَ.
إذا اسْتَطَعْنَا جَلْبَهَا قُرْبَ المِدْفَأةِ رُبَّمَا يُمكِنُنَا تَذْوِيبُهَا.
بِهَذِهِ الطَّرِيقَةِ سَتُكْسَرُ التَّعْويذَةُ التي ألْقَتْهَا على أولَئِكَ الأطْفَالِ المُجَمَّدِينِ وسَيُحَرَّرُونَ.
أرْجُوكَ أخْفِضْ صَوتَكَ يا كاي، رُبَّمَا كَانتْ تَستَطِيعُ سَمَاعَنَا وتَغْضَبُ مِنَّا. عَلينَا أنْ نكونَ حَذِرِين.
سَأصْهَرُ مَلكَةَ الثَّلجِ، ها ها ها.
فِي الوَاقِعِ كانتْ مَلِكَةُ الثَّلجِ قَادِرَةً على سَمَاعِ حتى الهَمْسَةِ مِنْ أيِّ مَكَانٍ في البِلادِ.
بَعْدَ سَمَاعِهَا لِكاي يَضْحَكُ ويَسْخَرُ مِنْهَا، قَرَّرَتْ مَلِكَةُ الثَّلجِ أنْ تُحْضِرَ كاي لِقَصْرِهَا وتُحَولَهُ إلى مَنْحُوتَةِ جَلِيدٍ لِلأَبَدِ.
وعلى الفَورِ أرْسَلَتْ زَلَّاجَةً جَمِيلَةً تَجُرُهَا حَيَوَانَاتُ الرَّنَةِ إلى مَكَانِ تَوَاجُدِ الطِفلَينِ.
يا إلهي، يا لَها مِنْ زَلَّاجَةٍ جَمِيلَةٍ! هَلْ تَعتَقِدِينَ أنَّهُ عَلينَا أن نَصْعَدَ ونُجَرِبَهَا يا غيردا؟
وِفْقَاً لِلقِصَّةِ، مَلكَةُ الثَّلجِ لَدَيهَا أيضَاً زَلَّاجَةٌ، لَكِنْ لا يُمكِنُ أنْ تَكُونَ هِيَ، انْظُرِي مَا أجْمَلَهَا! إنَّهَا مُغَطَّاةٌ بِالفِضَّةِ ولَامِعَةٌ جِدَّاً.
لا يا كاي! لا تَصْعَد! تَذَكَّرْ ما قَالَتْهُ جَدَّتِي. لَقَدْ حَذَّرَتْنَا مِنَ الصُعُودِ على زَلَّاجَاتِ الغُرَبَاءِ أو الأشخاص الذين لا نعرفهم.
إنَّهَا جَمِيلَةٌ جِدَّاً. سَأَصْعَدُ قَلِيلَاً وأنْزِلُ فَورَاً.
بِمُجَرَّدِ صُعُودِ كاي على الزَّلَّاجَةِ، انْطَلَقَتْ حَيَوَانَاتُ الرَّنَةِ فِي الهَوَاءِ.
فِي غُضُونِ ثَوَانٍ كَانُوا بَعِيدِينَ عَنِ الأنْظَارِ. كَانتْ ملِكَةُ الثَّلجِ تَحْمِلُهُ إلى قَلعَتِهَا.
كَانَ كاي خَائِفاً جِدَّاً ونَادِمَاً لِعَدَمِ اسْتِمَاعِهِ إلى غيردا ، ولَكِن فَاتَ الأوَانُ...
مَرَّتْ شُهُورٌ ولَمْ يَسْمَعُوا مِنْ كاي على الإِطْلَاقِ.
كَانَتْ غيردا حَزِينَةً جِدَّاً وتَبكِي طَوَالَ الوَقْتِ.
بَقِيَتْ تَنْتَظِرُ صَدِيقَهَا العَزِيزَ.
لَقَدْ فَقَدَتْ صَدِيقَهَا المُفَضَّلَ، لَكِنَّها كَانَتْ على يَقِينٍ مِنْ أنَّ مَلكَةَ الثَّلجِ ألْقَتْ القَبْضَ عليه.
مَرَّتِ المَوَاسِمُ، ذَابَ الثَّلجُ، ووَصَلَ الصَّيفُ.
كَانَتْ غيردا قَلِقَةً للغَايَةِ، لِذَا ذَهَبَتْ أخِيرَاً للتَّحَدُثِ مَعَ جَدَتِها.
أنَا ذَاهِبَةٌ لِأبحَثَ عنْ كاي يا جَدتِي. أنَا قَلِقَةٌ جِدَّاً عليهِ واشْتَقتُ لَهُ كَثِيرَاً. أرْجُوكِ دَعِينِي أذْهَبُ.
بِشَرْطٍ وَاحِدٍ يا غيردا! أنا أثِقُ بِكِ كَثِيرَاً، وأنتِ فتاةٌ شُجَاعةٌ جِدَّاً، لَكِنِي أمْلِكُ مِرْآةً سِحْرِيَّةً وأُرِيدُكِ أنْ تَأخُذِيهَا مَعَكِ.
ما نَفْعُ هَذهِ المِرْآةِ لِي يا جَدَّتِي؟
عِندمَا تَلْتَقِينَ مَعَ مَلكةِ الثَّلجِ وَجْهَاً لِوَجْهٍ دَعِيهَا تَنْظُرُ في المِرْآةِ، عِندَهَا سَتَرَينَ مَنْفَعَتَهَا.
وَضَعَتْ غيردا المِرْآةَ في حَقِيبَتِهَا وغَادَرَتْ.
بينَمَا كَانَتْ تَمُرُ عَبْرَ الغَابَةِ، صَادَفَتْ كُوخَاً صَغِيرَاً. طَرَقَتِ البَابَ لِأنَّهَا كَانَتْ مُتْعَبَةً وتُرِيدُ أنْ تَسْتَرِيحَ قَلِيلَاً.
فَتَحَتْ سَيدَةٌ عَجُوزٌ لَطِيفَةٌ البَابَ. فِي الوَاقِعِ، كَانَتْ سَاحِرَةً وتَقُومُ دَائِمَاً بِتَعْويذَاتٍ خَيِّرَةٍ.
تَفَضَّلِي بِالدُخُولِ أيَّتُهَا الفتَاةُ الجَمِيلَةُ، كُنَّا بِانْتِظَارِكِ.
أَعْرِفُ لِمَا أنتِ هُنَا وسَأقُومُ بِمُسَاعَدَتِكِ. أنتِ تَبْحَثِينَ عَنْ صَدِيقِكِ المُفَضَّلِ كاي. سَتُخْبِرُكِ قِطَتِي قُطْنَة عَنْ مَكَانِهِ.
حَقَاً؟ شَكرَاً جَزِيلاً.
ذَهَبَتْ غيردا مُبَاشَرَةً قُرْبَ قُطْنَة التِي كَانَتْ مُسْتَلْقِيَةً على وِسَادَةٍ بِجَانِبِ المِدفَأَةِ.
عَزِيزَتِي قُطْنَة، كيفَ أسْتَطِيعُ أنْ أجِدَ صَدِيقِي كاي؟
يُوجَدُ فَتاةٌ صَغِيرَةٌ فِي الكُوخِ المَوجُودِ آخِرَ الغَابَةِ.
أخْبَرَتْنِي أنْ أُرْسِلَكِ إلى هُنَاكَ حَالَمَا تَصِلِين. هِيَ تَعْلَمُ مَكَانَ صَدِيقِكِ.
شَكَرَتْهُم غيردا وغَادرَتْ.
مَشَتْ ومَشتْ وعِندمَا وَصلَتِ الكُوخَ المُوجُودَ آخرَ الغَابةِ، كَانَ الليلُ قدْ هَبطَ لِلتَّوِ.
قَابَلَتْهَا الفَتاةُ الصَغيرَةُ قَبلَ أنْ تَطْرُقَ البَابَ.
أهْلاً يا غيردا! كُنتُ أتَوَقَّعُ زِيَارَتَكِ. أرْجُوكِ اجْلِسِي قُرْبَ النارِ وتَنَاوَلِي شَيئَاً.
أنَا حَقَّاً مُتْعَبَةٌ وجَائِعَةٌ. شَكرَاً جَزِيلاً لكِ.
بَعدَ الأكْلِ خُذِي قِسْطاً مِنَ الرَّاحَةِ. غَداً سَوفَ أُرسِلُكِ إلى قَصرِ مَلِكةِ الثَلجِ، لا تَقْلَقِي.
فِي الصَّبَاحِ، ذَهَبَتَا إلى الحَظِيرَةِ فِي الخَلْفِ حيثُ كانَ هُناكَ اثنانِ مِنْ حَيَوَانِ الرَّنَةِ الجَمِيلَةِ.
كَانتْ الفَتاةُ الصَغيرَةُ قَادِرَةً على التَّحَدُثِ إلى الرَّنَةِ. هَمَسَتْ بِآذَانِهِم لِأَخْذِ غيردا إلى قَصرِ مَلِكةِ الثَلجِ.
على الفَورِ، حَضَّرُوا زَلَاجَةً جَمِيلَةً.
لا أَعْرِفُ كيفَ أشْكُرُكِ على مُسَاعَدَتِي.
رِحْلَةً سَعِيدَةً. لا تَخَافِي، سَتَأخُذُكِ الرَّنَةُ إلى القَصْرِ وسَتَجِدِينَ صَدِيقَكِ كاي. خُذِي هَذِهِ مَعَكِ.
انْطَلَقَتْ غيردا على الطَّرِيقِ على الزَّلَّاجَةِ تَجُرَانِهَا الرَّنَةُ. سَافَرُوا لِعِدَّةِ أيَّامٍ. كَانَتْ كُلُّ الأمَاكِنِ مُغَطَّاةً بِالثَّلجِ الأبيَضِ.
لِحُسنِ الحَظِّ أعطَتِ الفَتاةُ الصَغيرَةُ غيردا مِعْطَفَاً سَمِيكَاً وقُبَّعَةً وبَطَانِيَّةً دَافِئَةً.
أنا مُغَطَّاةٌ بِبَطَّانِيَّةٍ دَافِئَةٍ خِلالَ سَفَرِي على الزَّلَّاجَةِ. سَأَكُونُ مَسرُورَةً جِدَّاً لَو فَعَلْتُ ذلكَ بِرِفْقَةِ كاي. أتَمَنَّى أنْ نَفْعَلَ ذلكَ في عَودَتِنَا!
بَعدَ الرِّحْلَةِ لِأيامٍ، وَصَلُوا أخِيرَاً أمَامَ قَلعَةٍ بَيضَاءَ مُتَلَألِئَةٍ.
أدْرَكَتْ غيردا أنَّهُم وَصَلُوا قَلعَةَ مَلِكَةِ الثَلجِ.
يا عَزِيزَتِي الرَّنَةَ، انْتَظِرِينِي هُنَا. سَأدْخُلُ لِإحضَارِ صَدِيقِي وأعُودُ على الفَورِ.
دَخَلَتْ مُبَاشَرَةً إلى القَلعَةِ. كَانَ كُلُّ شَيءٍ مَصْنُوعَاً مِنَ الجَّليدِ ومُغَطَّى بِرُقَاقَاتِ الثَّلْجِ.
تَجَوَّلَتْ دَاخِلَ القَلعَةِ كُلِّهَا لَكِنْ لَمْ يَكُنْ هُنَاكَ أيُّ أحَدٍ على الإطْلَاقِ.
كاي....كاي...أينَ أنْتَ؟ كاي.... لا أسْتَطِيعُ أنْ أجِدَكَ.
كانَ صَوتُهَا يَتَرَدَدُ في القَلعَةِ الفَارِغَةِ. عِندمَا فَتَحَتْ أخِيرَاً بَابَ غُرْفَةٍ في الطَّابِقِ العُلوي ...
فَجْأةً، رَأَتْ كاي. كَانَ يَقِفُ مِثْلَ تِمْثَالٍ في وَسَطِ الغُرْفَةِ.
كاي، كاي، اسْتَيقِظْ! تَحَدَّثْ إلَي. لَقدْ اشْتَقتُ لكَ جِدَّاً يا صَدِيقِيَ العَزِيز. لَقَدْ وَجَدتُكَ أخِيرَاً!
كَانَتْ تَبكِي وتَفرُكُ التِمْثَالَ مُحَاوِلَةً تَذْويبَ الجَّلِيد.
بَكَتْ وبَكَتْ بِشِدَّةٍ لِدَرَجَةِ أنَّ دُمُوعَهَا بَدَأتْ بِإذَابَةِ الجَّلِيدِ حَولَ كاي. فَجْأةً عَادَ كاي إلى الحَيَاةِ وبَدَأ بِالكَلَامِ
لقَدْ عَرَفْتُ أنكِ سَتَأتِي مِنْ أجْلِي يا غيردا. لقَدْ اشَتَقْتُ لكِ أيضَاً وأنا سَعيدٌ جِدَّاً لِرُؤيَتِكِ.
سَنتَحَدَّثُ عنْ كُلِّ شَيءٍ لَاحِقاً يا كاي. دَعْنَا نُغَادرُ المَكانَ فَورَاً!
فِي ذلكَ الوَقتِ، عَادتْ مَلِكَةُ الثَّلجِ إلى القَلْعَةِ ودَخَلَتْ إلى الغُرفَةِ التي كَانَا فيها.
انَتْ مُخِيفَةً. رَأتْها غيردا للمَرَّةِ الأُولَى. كَانَتْ مَلِكَةُ الثَّلجِ امرَأةً جَمِيلةً بِشَعرِهَا الأبيضِ الطَّوِيلِ وعَينَيهَا الخَضْرَاءِ الدَاكِنَةِ.
بَدَأتْ مَلِكَةُ الثَّلجِ تَصْرُخُ بِغَضَبٍ.
كَيفَ تَجْرُئِينَ على دُخُولِ قَلْعَتِي دُونَ إذنٍ وإذَابَةِ المَنْحُوتَة.
حَانَ دَورُكِ الآنَ،
سَتَنَالِينَ مَا تَستَحِقِين! سَوفَ تَكُونِينَ أيضَاً وَاحِدةً مِنْ مَنْحُوتَاتِي! ها ها ها ها!
كَانَتْ غيردا خَائفَةً لَكنهَا تَعلَمُ أنَّهُ يَجِبُ عَليهَا أنْ تَقِفَ فِي وَجْهِ ملكةِ الثَّلجِ. فَجْأةً تَذَكَّرَتِ المِرْآةَ التي أعْطَتْهَا إيَّاهَا جَدَّتُهَا.
لَمْ أرَ فِي حَيَاتِي أحَدَاً بِجَمَالِكِ. لَكِنْ لِلأسَفِ قَلبُكِ ليسَ بِقَدْرِ جَمَالِكِ، أشْعُرُ بالحُزنِ مِنْ أجْلِكِ.
يُمكِنُكِ تَحوِيلِي إلى مَنحُوتَةٍ جَلِيدِيَّةٍ إذا رَغِبْتِ، لَكِنَّ جَدَّتِي أرْسَلَتْ لكِ مِرْآةً. هلْ تَستَطِيعِينَ النَّظَرَ فيها مَرَّةً وَاحِدَةً؟
أعْطِنِي تلكَ المِرآةَ، لِمَ أرْسَلَتْهَا لِي؟
خَذَتْ مَلِكَةُ الثَّلجِ المِرآةَ بينَ يَدَيهَا فَصُدِمَتْ، لأنَّ الانْعِكَاسَ في المِرآةِ كَانَ لَهَا وهِيَّ طِفْلَةٌ.
كَانَتْ فَتاةً صَغِيرةً جَميلةً ذاتَ شَعرٍ أشْقَرَ طَويلٍ وعَينَين خَضْرَاءَ دَاكِنةٍ.
يا إلهي، ماذا يَحدُثُ؟
في تلكَ اللُّحظَةِ، حَاصَرَتْ سَحَابَةٌ مِنَ الغُبَارِ المَلِكَةَ.
بَدَأتْ تَصْغُرُ وتَصْغُرُ، حتى تَحَوَّلَتْ إلى فَتاةٍ صَغيرةٍ جَميلةٍ. حَدثَتْ مُعْجِزَةٌ.
كَانَتِ المِرْآةُ في الوَاقِعِ سِحْرِيَّةً. كُلُّ مَنْ يَنْظُرُ فيها سَيرَى ذَاتَهُ الحَقِيقِيَّةَ.
يَبدُو أنَّ مَلِكَةَ الثَّلجِ كانتْ حَزِينَةً للغَايَةِ عِندمَا كانتْ طِفلةً، لأنَّ أحَدَاً لَمْ يَلْعَبْ مَعَهَا.
في أحَدِ الأيامِ قَالَتِ المُشَعْوِذَةُ لِمَلِكَةِ الثَّلجِ، عَليكِ مُعَاقَبَتُهُم، وسَألَتْهَا عَمَّا إذا كانتْ تُرِيدُ الانْتِقَامَ مِنْ أولئكَ الذينَ لَمْ يَلْعَبُوا مَعَهَا.
ولِأنَّهَا طِفلَةٌ تَشْعُرُ بالحُزْنِ الشَّدِيدِ، فَقَدْ اتَخَذَتِ القَرَارَ الخَاطِئَ وقَالَتْ نَعَم. حَوَّلَتْها المُشَعْوِذَةُ إلى مَلِكَةِ الثَّلجِ ومَلَأتْ قَلْبَهَا بالشَّرِ.
بِمَا أنَّ المِرآةَ أبْطَلَتِ اللَّعْنَةَ المُرِيعَةَ، كَانَ الجَمِيعُ الآنَ يَشْعُرُ بالفَرَحِ.
شُكرَاً جَزِيلاً. لَقدْ أنْقَذْتِنِي، امْتَلأ قَلبِي باللُّطْفِ مَرَّةً أُخْرَى.
عَادَ كاي وغيردا إلى الرَّنَّةِ التي كانتْ بِانْتِظَارِهِمَا وبَدَأوا رِحْلَةَ العَودَةِ مُتَخِذِينَ نَفْسَ الطَّريقِ الذي أتَوا مِنْهُ، وعَادَا إلى أيَّامِهِمَا القَدِيمَةِ السَّعِيدةِ.
وبِالطَّبْعِ إلى قِصَصِ جَدَّتِهِمَا...